# カイゼンジャーニーを読んで気になった点を抜粋

## まずは小さく試みる

仕事のカイゼンはまず状態の見える化から始めるべき
そのために最初に取り組むべきプラクティスとして、

1. タスクマネジメント
2. タスクボード
3. 朝会
4. ふりかえり

の４つがある。

これらのプラクティスを始めることは難しいことではない。
しかし、やったことがない人や現場にとっては「うまくできなかったらどうしよう？」
「上司や周りから何か言われたらどうしよう？」といった不安がつきまとうものだ。

そういうときは、
「許可を求めるな謝罪せよ(It is easier to ask forgiveness than permisson.)」
という言葉を胸に、まずは”小さく試みる”ことだ。

許可が下りるまで待っていたら機会を失ってしまう。失敗してしまったら謝ればいい。

## ふりかえりのフレームワーク「KPT（ケプト）」

ふりかえりのやり方として、KPT（ケプト）と呼ばれる「Keep, Problem, Try」のフレームワークがある。

- Keep：続けたいこと、やってみてよかったことを挙げる
- Problem：問題点を挙げる。問題になる前の「モヤモヤしていること」「気にかかっていること」も挙げる
- Try：次に試したいことを挙げる

ふりかえりは定期的に実施することで、前回のKPTが生きてくる。
2回目の振り返りは前回のTryを見るところからスタートする。
Try をやってみてどうだったのか？効果があって続けた方が良さそうなら、Keep に移動させる。
効果があるということは、具体的にはProblemに変化が起きるということだ。
問題の度合いが減じていたり、解消していたりするか、結果を捉えておこう。

## 大きなタスクを大きなまま扱わない

「分割統治法」（Divide and Conquer）

大きい問題を小さい問題に分割し、その全てを解決することで最初の大きな問題を解決する方法

大きなタスクを大きなまま扱っていると、認識の違いが起きやすくなる。
まずは目的によって分割することで、タスクのゴールの認識に齟齬が発生しにくくなる。

1日以上かかるタスクは分割を考えた方が良い。
1日のうちで終わる粒度であれば、その日にやったことが何かを明確にすることができる。
逆に、３日かかる想定のタスクで、1日目が終わったからといって「3分の1終わった」と言えないような内容だとすると、進み具合がわかりにくくなる。
また、タスクが終わると「進んでいる」という感覚が生まれ、自分自身のモチベーションにつながる。


> タスクマネジメントだけでなく、コンピュータサイエンス（アルゴリズム）や数学などの分野でも用いられる手法。
> プログラミングでも意識すべき手法で、リーダブルコード「無関係の下位問題を抽出する」も分割統治法に含まれると思う。

## マルチタスクで仕事をすることの弊害

作業の切り替えタイミングでスイッチングコストが発生する。
作業の切り替えの際、そのタスクの背景などを思い出す時間は馬鹿にならない。

また、集中力も途切れることになり、同時に複数のことを考えなくてはいけないため、注意力が散漫になり、ミスを起こす確率も上がります。
ミスを起こせば手戻りが発生し、新たな無駄な仕事を生み出してしまいます。

そこで、WIP（Work in Progress：仕掛かり作業）を制限する方法がある。
WIPを１や２に制限し、同時に複数の仕事に着手してはならないというルールを設けると良い。

## ハンガーフライト
TBD