# 第1部 一人から始める
## 第01話 会社を出ていく前にやっておくべきこと
自分がいつもいる場所から外に出て

まずは、情報を集めてみよう

他者の実践の背景にどんな状況、制約があったのかを理解し、自分たちの状況、制約の下ではどのように実践するべきなのか捉え直さないといけない。

## 第02話 自分から始める
自分から始める、一体何を？

状態の見える化から始めよう

タスクマネジメント、タスクボード、朝会、ふりかえり

仕事のカイゼンは、まず状態の見える化から始めるべき

許可を求めるな謝罪せよ（ It is easier to ask forgiveness than permission.）」という言葉を胸に、まずは”小さく試みる”ことだ。

## 第03話 一人で始めるふりかえり
ふりかえりには、大きく二つの目的がある。一つは「プロセスのカイゼン」だ。

得られた手がかりを分析し、次のアクションを考える。不確実な状況を明らかにしていくことがふりかえりの目的になる。

スタート時点で計画を綿密に立てたところで、進めていく中で変更が頻繁に起きるだろう。こうした状況では、計画に過度に依存した進め方よりも、経験から得られたことを計画づくりに随時反映させていく作戦のほうが結果的に前進できる。

Keep、 Problem、 Try

「 Keep」では続けたいこと、つまりやってみて良かったことを挙げる。

次に、「 Problem」では問題点を挙げるようにする。

問題になる前の兆候や気づきを見逃さないようにするため「モヤモヤしていること」「気にかかっていること」も挙げるようにしよう。

Problemではできるだけ具体的なことを挙げるようにしたい。

取り組む Tryについては、緊急度や重要度を見定めて、順番をつけるようにしよう。

2回目のふりかえりでは、前回の Tryを見るところからスタートしよう。 Tryをやってみてどうだったのか？効果があって続けたほうが良さそうなら、 Keepに移動させる。効果があるということは、具体的には Problemに変化が起きるということだ。

当時は Keepだったけども、今では形骸化してしまっている、なんていう Keepを律儀に続ける必要はない。 Keepを止める判断も、ふりかえりの中で行うようにしよう。

## 第04話 一人で始めるタスクの見える化

タスクを書き出し、見える化する
□ タスクがどれくらいあるのか 
□ そのタスクのそれぞれのゴールは何か 
□ タスクのゴールにたどり着くために気をつけることは何か 
□ で、今の状況はどうなっているのか

タスクの書き方だけど、「 ◯◯処理」と名詞で表現するより、「 ◯◯処理をプログラミングする」というように名詞 ＋動詞で書くと、より良い。名詞で終わっていると何をするべきなのか、わからなくなってしまう場合があるからな。

「どうなったらこのタスクは終わるのか」を言えるようになる
□ 誰から依頼されたのか 
□ 次は誰に渡すのか 
□ 期日はいつか 
□ どれくらい作業時間がかかりそうか 
□ どうなったらこのタスクは終わるのか

「ほにゃららのドキュメントを書く」というタスクの完成の定義は、「ドキュメントを書いてリポジトリにコミットする」が終わりかもしれないし、「書き上げて、依頼者にレビューしてもらって、そのレビューの対応も終わりにすること」かもしれない。

大きなタスクを大きなまま扱わない

そのままの大きさでは解決できない問題を小さな問題に分割し、そのすべてを解決することで、最初の大きな問題を解決するやり方を分割統治法という。

## 第05話 明日を味方につける
朝会の目的は、昨日までにやったことを確認して、今日やることの計画を立てる、タスクの再計画にある。

## 第06話 境目を行き来する
それぞれのタスクが未着手（ TODO）なのか、着手中（ DOING）なのか、完了（ DONE）しているのかを、区分されているステージで表現する。

DOINGにはいくつもタスクを置いて良いのか？

複数のタスクを同時にやろうとすると、作業の切り替え時に負荷がかかり、効率を落とす。この負荷のことをスイッチングコストと呼ぶ。

一つのタスクをどうすれば早く DONEまで持っていけるかの観点で工夫を講じてみて欲しい。

マルチタスクで仕事をしていると様々な弊害があります。まずは、作業の切り替えのスイッチングコストです。作業の切り替えの際、そのタスクの仕事の背景などを思い出す時間は馬鹿になりません。これらの時間は価値を何も生み出していない時間なのですから、極力ゼロにしたいですね。

WIP（ Work in Progress：仕掛り作業）を制限する方法があります。 WIPを 1や 2に制限し、同時に複数の仕事に着手してはいけないというチームのルールをつくってしまう

「緊急割り込みレーン」

## 第07話 二人ならもっと変えられる
行動を始めるべきだと気づいたそのときが、その人にとっての最速のタイミング

この相互に依存しながら一緒に考えることで理解が建設的に促進されることを同書では「建設的相互作用」と呼んでいます。

## 第08話 二人で越境する
リズム


# 第2部 チームで強くなる
## 第09話 一人からチームへ
スクラムとはカイゼンが組み込まれたフレームワーク

スクラムでは透明性、検査、適応が重要な理論として位置づけられている。透明性でスプリントの情報や状況を見える化し、共通認識を得ることを助ける。そして、チームやプロダクト、プロセスの状態を常に検査して、問題をいち早く検知する。問題が発生したらカイゼン案を検討し、問題解決に向けて適応していく。

Fail Fast（早く失敗する）の精神が、漸進的に開発していくことの後押しになる。

## 第10話 完成の基準をチームで合わせる
メンバー全員がプロダクトの「完成」に対して共通の理解を持つためのもの

## 第11話 チームの向かうべき先を見据える
①ミッションや目的の共有のために「われわれはなぜここにいるのか」
②リスクや不安のリストアップのために「夜も眠れない問題」
③スコープの内と外の境界を明らかにするために「やらないことリスト」
④判断基準を可視化し、その優先度の明確化のために「トレードオフスライダー」

ゴールデンサークル

WhatとWhy、どちらを起点として考え始めるかで、Howの選択肢が大きく異なります。


## 第12話 僕たちの仕事の流儀
「これは成功の循環モデルといって、ダニエル・キムという人が考えたループ図だ。行動の質は、思考の質によって決まる。行動することは大事だが、考えがなければただやみくもに動いているに過ぎない」

自分たちの働き方や開発ルールを自分たちで決める

Working Agreement

□ 欠席のときはデイリースクラムが始まる10時までに、Slackのチームchannelで全員に連絡する
□ デイリースクラムは10時から15分以内でタスクボードの前で立って行う
□ ミーティングの際は議論を活発化させるために腕を組まない
□ ユニットテストのないコードはコミットできない
□ 疑問に思うことをすぐに聞くことは価値あることで、メンバーは賞賛Reactionを送る

ルールなんて、すぐに形骸化しちゃうからね。定期的にふりかえって、アップデートしていくことを忘れてはならない。ルールを変更するためのルールなども決めておくと、さらに良いね。

＜バッドサイクル＞
結果の質：成果が上がらない
 ↓ 
関係の質：対立が生じ、押し付けや命令が増える
 ↓ 
思考の質：面白くなく受け身になる
 ↓ 
行動の質：自発的・積極的な行動が起きない
 ↓ 
結果の質：さらに成果が上がらない

＜グッドサイクル＞
関係の質：お互いに尊重し一緒に考える
 ↓ 
思考の質：気づきがあり面白い
 ↓ 
行動の質：自分で考え、自発的に行動する
 ↓ 
結果の質：成果が得られる
 ↓ 
関係の質：信頼関係が高まる

## 第13話 お互いの期待を明らかにする

お互いの期待が合っているのがチーム

個人個人が完結して仕事をこなし、その総量がチームのアウトプットになっているようではまだチームとは呼べへんな。

期待が合ったチームは、お互いに動きやすくて、背中を預けられる感覚が持てる。お互いの得意技を活かし合えるようになっているはずだ。個々のメンバーの力を単に足し合わせた以上の、パフォーマンスを発揮できるチームになっていることだろう。

マネジメントという言葉には、「目的や目標を達成するために必要なことは何かを捉え、的を射た手を、良いタイミングで打っていく」という意味が込められているんや。

不確定要素が多くて、難易度が高いプロジェクトであればあるほど、「期待マネジメント」に取り組む必要がある。

①内側の期待：チームにおける期待
②外側の期待：プロジェクト関係者における期待

①自分は何が得意なのか？
②自分はどうやって貢献するつもりか？
③自分が大切に思う価値は何か？
④チームメンバーは自分にどんな成果を期待していると思うか？

参加者がそれぞれで、付箋紙などに自分の表明を書き出し、他のメンバーと共有する。話し合いながら、お互いの相互理解を深めていく。 このときに重要なのは、話し合いが心理的に安全な場になっているかどうかだ。

## 第14話 問題はありませんという問題
問題はありませんという問題

受容力が高く、がんばりすぎてしまう行動特性を持っているメンバーほど、耐えてしまう傾向にある

評価が下がるんじゃないか、レッテルを貼られてしまうんじゃないかという心理的不安

良かれと思って誰かが必死にがんばっているような場合にも、「何も言えない問題」は起きてしまうことがある

評価が下がるんじゃないか、レッテルを貼られてしまうんじゃないかという心理的不安

良かれと思って誰かが必死にがんばっているような場合にも、「何も言えない問題」は起きてしまうことがある

ファイブフィンガー

5本:とってもうまくやれている 
4本:うまくやれている感触あり 
3本:可もなく不可もなく 
2本:不安は少しある 
1本:全然ダメで絶望的

マネージャーやリードエンジニアが堅いことや真面目なことを言えば言うほど、他のメンバーは発言がしづらくなる。だから、もし、あなたが高い役職者だったり、メンバーから一目置かれている存在なら、あえてお馬鹿なことを言って発言のハードルを一気に下げるのもありや。

ファイブフィンガーで認識の差分をとる

## 第15話 チームとプロダクトオーナーの境界

①シナリオにもとづいたデモ
②受け入れ条件を満たしているか
③完成の定義どおりか
④新しいアイデアを検討、価値最大化の議論

## 第16話 チームとリーダーの境界

□ ふりかえりは、過去を顧みて現在を正す
□ むきなおりは、進むべき先を捉えて現在を正す

現在地点の状態を異常にする問題を解決して、正常に戻すというふりかえりの発想ではなく、将来を見据えて逆算的にそこに至る道を探り、今は何をしておくべきかと思考するわけ。アプローチ方法が逆。

## 第17話 チームと新しいメンバーの境界

（誰）：誰がどんなスキルを持っているのか？ 
（何）：何を誰にどれくらい任せることができるのか？ 
（支援）：どの作業に誰の支援が必要なのか？ 
（リスク）：チームとして足りない要素は何か？ 
（成長）：チームとして手薄で強化したいスキルは何か？ 
（育成）：個人として長期的に成長したいスキルは何か？

星取表（スキルマップ）とは？
星取表（スキルマップ）とは、チームのメンバーがどのようなスキルを持っているかを見える化して、俯瞰するための道具だ。

☆：エース級 
◯：一人前 
△：ヘルプが必要 
↑：習得希望 
─：できない

モブプログラミングは、みんなで一つの画面を見ながらワイガヤでプログラミングする

＜方法＞
□ チーム全員が1カ所に集まって、全員で同じ画面、一つのPCで作業する
□ PCを操作できるドライバーは一人、他はナビゲーターとして頭脳になる
□ ナビゲーターはドライバーに指示する
□ 全員が交代でドライバーをする
□ ドライバー役は10分くらい（時間で交代せず流れに任せても構わない）
□ 一つのテーブルに5人前後が望ましい

モブプログラミングのメリット
メリットは大きく分けると4つある。
①プロセスフロー効率性
②コミュニケーションカイゼン
③学習効果
④達成感

他の人の振る舞いや行動を目の当たりにすることになるので、ライフハック的な学びも日々出てくるだろう。
キーバインドや、エディ夕の使い方、コードを書く順番、問題解決のための考え方など。

＜運営ポイント＞
□ 最低限のグランドルールをつくる
□ 否定ではなく提案をする
□ その日の最初に、作業の流れを書き出すこともモブでやる
□ 止まって考える時間を一定間隔で設ける
□ 毎日ふりかえる

JI（Job Instruction）という「仕事の教え方」

＜JIの手順＞
①習う準備をさせる
1.気楽にさせる
2.何の作業をやるかを話す
3.その作業について何を知っているかを確かめる
4.作業を覚えたい気持ちにさせる
5.正しい位置につかせる

②作業を説明する
1.主なステップを一つずつ言って聞かせ、やって見せ、書いて見せる
2.もう一度やりながら、急所を強調する

③やらせてみる
1.やらせてみて間違いを直す
2.もう一度やらせながら、一つずつ主なステップを言わせる
3.もう一度やらせながら、一つずつ急所を言わせる

④教えた後を見る
1.仕事につかせる
2.わからぬときに聞く人を決めておく
3.たびたび調べる
4.質問するように仕向ける
5.だんだん指導を減らしていく

## 第18話 チームのやり方を変える

□ チームを観察し、チームの自己組織化を後押しする
□ 進捗を妨げるものを排除しながら、スクラムチームがつくり出す価値を最大化する
□ チームを元気づける
□ 奉仕や支援を通じて、メンバーが主体的に行動するよう促すサーバントリーダーシップを発揮する

## 第19話 チームの解散

ポストモーテム

＜場の設定に関するポイント＞
□ 時間厳守・タイムボックス厳守
□ ゆとりある開催時間（最低でも1時間）
□ 全員参加
□ 時間を割いてくれたことに感謝
□ 集まった目的の共有
□ 本日のゴールを明確化させる
□ 最後に全員で写真を撮る（最後の姿を記念撮影！）

＜ルールに関するポイント＞
□ 人事評価には関係ないということを宣言する 
□ 気軽で自由な発言の場にする
□ 初めに自分たちでグランドルールを3つくらいつくる

く議論に関するポイント＞
□ 抽象論の場合、具体的な内容を語るようにする
□ 各自の見方は異なるので、事実を集め、解決すべき課題を見つける
□ 事実なのか、意見・解釈なのかを分ける
□ ポジティブな問題解決に導く
□ 全員で決めたことに意義がある。リーダーのものでもファシリテーターのものでもない
□ 次のプロジェクトの糧にする。メンバー各自のTry事項をつくる

＜ファシリテーターとして気をつけるべきポイント＞
□ 個人攻撃や誹謗中傷が出てきそうになったら、個人ではなく問題を対象に議論するように促す
□ 考えを代弁せずにメンバーが発言のために思い出す時間を耐える

タイムラインふりかえり
ホワイトボードや模造紙に、プロジェクトの開始から終了までの出来事を時間軸上に置いていきます。

そのときに発生した事件や問題などの事実を付箋紙に書いて、貼り付けていく。
チームにとって重要なことだけでなく、個々人にとって意味のあるものも貼り出します。

問題や事件、イベントと、各々の感情やモチベーションの起伏の因果関係から、プロジェクトのドライブがかかった瞬間やターニングポイントがどこだったか気づけるようになります。

次のプロジェクトで、この経験をどう活用するか、それぞれのメンバーに考えてもらいましょう。

感謝のアクティビティ

タックマンモデル

①形成期（Forming）：組織としてメンバーが集められ、目標などを模索しながら関係性を築いていく時期
②混乱期（Storming）： 組織の目標やあり方で、メンバーの考え方の枠組みや感情がぶつかり合う時期
③統一期（Norming）：目的や期待が合い、共通の規範や役割分担ができあがり協調が生まれる時期
④機能期（Performing）：チームとして成熟して一体感が生まれ、機能し、成果を出していく時期

# 第3部 みんなを巻き込む
## 第20話 新しいリーダーと、期待マネジメント

リーダーズインテグレーション

リーダーズインテグレーションとは、リーダーとメンバーの間の信頼感を醸成するためのワークショップです。

モダンアジャイル（心理的安全な場）

＜モダンアジャイルの基本原則＞
①人々を最高に輝かせる
②安全を必須条件にする
③高速に実験 & 学習する
④継続的に価値を届ける

チームの状態が「安全」であることも価値最大化のファクター

## 第21話 外からきたメンバーと、計画づくり

プロダクトが成長していく時間軸の流れとともに、顧客からの要望も増加していくのが常

マルチタスクになり、スイッチングコストが増加し、遅延が徐々に膨らみ、体力が消耗され、失敗が増え、手戻りが発生するという悪循環が生まれます。

プランニングポーカー

「計画」ではなく「計画づくり」という活動をしよう

当初の計画を変更せず済むプロジェクトは皆無でしょう。
計画とはその時点でわかっていることをベースにした単なるスナップショットでしかありません。
計画ではなく、計画づくりをしましょう。
活動そのもの、過程そのものに価値があるのです。
変更があるのは何かを学んだ証です。
当初の計画に固執せず、学んだ証を計画に反映させましょう。

バッファはどこに消える？

計画はたいてい上振れする

## 第22話 外部チームと、やり方をむきなおる

一つ上の視座にお互いが立てたとき、それまで衝突していたことは小さくなります。

## 第23話 デザイナーと、共通の目標に向かう

ギャレットの5段階は、Jesse James Garrett氏の著書『ウェブ戦略としての「ユーザーエクスペリエンス」』の中で紹介されています。

□ 表面（Surface）：視覚的デザイン
□ 骨格；（Skelton）：インフォメーション・デザイン/ナビゲーション・デザイン／インターフェース・デザイン
□ 構造（Structure）：インフォメーション・アーキテクチャ／インタラクション・デザイン
□ 要件（Scope）：コンテンツ要求／機能要件
□ 戦略（Strategy）：ユーザーニーズ／サイトの目的

## 第24話 視座を変えて、突破するための見方を得る

ジョブ理論では、顧客はやり遂げたい何かがあり、そのためにプロダクトやサービスを「雇用」していると考えます。

## 第25話 広さと深さで、プロダクトを見立てる

ユーザーストーリーマッピング

ユーザーストーリーマッピングは、時間の流れに沿ってユーザーの行動を洗い出し、左から右にその変遷を可視化していくワークです。

## 第26話 チームで共に越える

ペーシング（話すスピードや声のトーン、まばたき、呼吸などのペースを合わせる方法）

ミラーリング（表情や飲み物を飲むタイミングなどを鏡のように振る舞う方法）

ラポール空間

＜インタビューの達人が使う技＞
□ インタビューの際は、前置きは控えましょう。回答が誘導されてしまうのを防ぐためです。
□ 中立でいましょう。インタビューアがどちらかのスタンスに立ってしまうと本音は出てこないでしょう。
□ 自分が確証バイアス（自分の関心事や都合の良い情報ばかりを集めてしまうこと）にとらわれている可能性を常に意識しましょう。自分の意見を強化したかったり、聞きたいことのみが記憶に残りやすいものです。
□ 誘導してはいけません。無意識のうちに誘導している場合もあります。自分の発言が相手にどんな影響を与えるのか、注意を払いましょう。
□ インタビュー結果を素早くチームでフィードバックしましょう。メンバーからの気づきも得ましょう。
□ インタビューが終了した後が重要です。帰り際に緊張感から開放されて本音が出ることもあります。エレベーターホールや玄関までの見送りの時間も大切にしましょう。
□ とにかく相手と話しているこの時間を、楽しく演出しましょう。借頼関係と本音はリラックスした空間から生まれます。

メンバーの成熟度によって、リーダーシップのスタイルは変わっていきます。
SL理論によると、S1→S2→S3 →S4という段階を経て、メンバーは成長していきます。

①S1（教示的リーダーシップ）：具体的に指示し、事細かに監督する
②S2（説得的リーダーシップ）：こちらの考えを説明して、疑問に応える
③S3（参加的リーダーシップ）：考えを合わせて決められるよう仕向ける
④S4（委任的リーダーシップ）：仕事の遂行の責任を委ねる

## 第27話 越境する開発

ハンガーフライト
もともとはパイロットたちが天気が悪くて飛行機が飛ばせないときに、格納庫の中で各々の経験を語り合って互いの知見を広めていたことに由来する雑談

社内でハンガーフライトをするには

ハンガーフライトを開催するモチベーションは何でしょうか？

関わらない人々と絡み、仕事では扱わない技術などを知れ、登壇者たちのスキルや価値観を垣間見ることができます。
